Một nguyên tử Hydro khối lượng ít hơn tổng
khối lượng của proton và electron tạo nên nó.
Làm thế nào một vật lại có khối lượng
nhỏ hơn tổng của các phần tạo nên nó?
Bởi vì công thức này.
Và hôm nay, chúng ta sẽ làm rõ
phương trình nổi tiếng nhất trong vật lý học thật sự nói gì.
[ÂM NHẠC ĐANG PHÁT]
E = mc^2 có lẽ là phương trình nổi tiếng nhất trong ngành vật lý,
nhưng trong bài báo nguyên gốc năm 1905,
Einstein thật ra đã viết một phương trình khác,
m = E/c^2
nó cho chúng ta hiểu
thật sự khối lượng là gì.
Bạn thường thấy những câu kiểu
"khối lượng là một dạng của năng lượng"
hay "khối lượng là năng lượng
bị đông cứng lại" hay "khối lượng
có thể được chuyển đổi thành năng lượng."
Câu này là tệ nhất.
Không may là cả ba đều sai,
Thay vào đó chúng ta
có thể hiểu một cách tốt hơn về
m = E / c^2
nếu chúng ta bắt đầu với thứ khác
thứ này sẽ lạ lẫm
với trải nghiệm hằng ngày về khối lượng.
Đây là một thứ rất khó tin.
Rằng, thậm chí nếu hai vật được tạo ra
từ các thành phần giống hệt nhau,
thì hai vật sẽ không bằng nhau về khối lượng.
Khối lượng của một vật được
tạo thành từ các bộ phận nhỏ hơn
không chỉ là tổng khối lượng của những phần này.
thay vào đó, khối lượng của vật
còn phụ thuộc vào,
một là, cấu hình sắp xếp của các thành phần,
và hai là, chuyển động của các phần bên trong vật.
Ví dụ cụ thể.
Tưởng tượng hai chiếc đồng hồ giống hết nhau
chỉ trừ một việc
một chiếc được lên giây cót và đang chạy,
chiếc còn lại thì đứng yên
Theo Einstein, chiếc đồng hồ đang chạy
có khối lượng lớn hơn.
Vì sao?
Kim đồng hồ và bánh răng
trong đồng hồ chuyển động
do đó chúng có một động năng.
lò xo bên trong đồng hồ
có thế năng, và có
một ma sát giữa
các phần chuyển động của đồng hồ khiến chúng nóng lên
do vậy các nguyên tử cũng lắc lư
Đó là nhiệt năng, hay chính là,
động năng của các nguyên tử chuyển động ngẫu nhiên
ở cấp độ vi mô.
OK, bạn hiểu chưa?
Bây giờ, M = E / c^2 nói rằng
tất cả động năng và thế năng
bên trong đồng hồ
biểu diễn như là một phần
khối lượng của đồng hồ.
Ta chỉ cần cộng dồn tất cả năng lượng, chia nó
cho vận tốc ánh sáng
bình phương, và đó là
khối lượng thêm vào bởi động năng và
thế năng và nhiệt năng của các thành phần
đóng góp.
Vì vận tốc ánh sáng là rất lớn,
nên phần khối lượng thêm vào này rất nhỏ
chỉ khoảng một phần tỉ
của một phần tỉ của một phần trăm
của tổng khối lượng của đồng hồ.
Đó là lý do, đa phần chúng ta
tưởng lầm rằng khối lượng
biểu diễn lượng vật chất bên trong vật.
Trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta không để ý sự sai khác
vì nó quá nhỏ,
nhưng nó nó khác không.
Và nếu bạn có một chiếc cân đủ chính xác,
bạn có thể đo lường nó.
Vậy nên... đợi đã.
Có phải là tôi đang nói rằng
khối lượng của kim phút
lớn hơn bởi vì kim phút đang di chuyển?
Không.
Đó là cách nhìn nhận cũ.
Đa số các nhà vật lý hiện giờ
hiểu khối lượng đứng yên,
hay "khối lượng nghỉ," là định nghĩa của khối lượng.
Theo thuật ngữ hiện đại, cụm từ
"khối lượng nghỉ" là dư thừa.
Có nhiều lý do hợp lý khi quy ước
theo cách này, một trong số chúng là,
khối lượng nghỉ có tính chất là
mọi người quan sát ở các hệ quy chiếu khác nhau đều thống nhất về nó.
cũng giống như
khoảng không-thời gian (space-time interval)
mà chúng ta đã bàn luận ở tập trước.
Mọi thứ phức tạp hơn một ít
với thuyết tương đối rộng,
nhưng ta sẽ nói về nó vào lúc khác.
Đối với chúng ta, m trong phương trình
m = E/c^2 là khối lượng nghỉ.
Bạn có thể hiểu nó
biểu diễn
mức độ khó để gia tốc một vật
hay là biểu diễn
trọng lực một vật cảm nhận.
Với cả hai cách hiểu thì đồng hồ đang chạy
đều có nhiều khối lượng hơn
so với một đồng hồ đứng yên.
Thêm vài ví dụ sẽ giúp làm rõ vấn đề.
Bất kể khi nào bạn bật một chiếc đèn pin,
khối lượng của nó bắt đầu giảm.
Hãy suy nghĩ về nó.
Ánh sáng mang năng lượng,
và năng lượng này
lúc được lưu trữ như là năng lượng điện hoá
bên trong pin,
do đó thể hiện như là một phần
của khối lượng toàn phần của đèn pin.
Khi năng lượng thoát ra ngoài
ta sẽ không tính đóng góp của nó vào khối lượng nữa.
Mặt trời về cơ bản
là một cái đèn khổng lồ,
khối lượng của nó giảm
ứng với việc phát ra khoảng 4 tỉ kilogram mỗi giây.
Đừng lo lắng, quỹ đạo Trái đất sẽ ổn thôi.
Vì đây chỉ là một phần tỉ của
một phần nghìn tỈ của khối lượng mặt trời,
và chỉ là 0.07% của khối lượng
mặt trời trong toàn bộ tuổi thọ 10 tỉ năm của nó
Nghĩa là mặt trời chuyển đổi khối lượng thành năng lượng?
Không.
Đây không phải là thuật giả kim.
Toàn bộ năng lượng của ánh sáng mặt trời đến
từ các nguồn năng lượng khác,
như động năng và thế năng của các hạt
tạo nên mặt trời.
Trước khi ánh sáng được phát ra, có nhiều động năng
và thế năng được chứa trong mặt trời
và nó thể hiện như là một phần
khối lượng của mặt trời.
4 tỉ kilograms mà mặt trời mất mỗi giây
thật sự là sự giảm về động năng và thế năng
của các hạt cấu thành nên nó.
Cái mà chúng ta cân là năng lượng
của các hạt bên trong đối tượng.
Chỉ là ta không bao giờ để ý.
Một ví dụ khác.
Giả sử tôi đứng cùng một chiếc đèn pin
bên trong một hộp đóng kín
cùng với tường từ các tấm gương
hộp nằm trên một chiếc cân
Liệu chỉ số của cân có thay đổi
Nếu tôi bật đèn pin?
Thú vị là không.
Nếu tính riêng đèn pin thì khối lượng sẽ giảm,
nhưng khối lượng của toàn bộ hộp
và những thứ bên trong
sẽ không đổi.
Vâng, hộp
có ít năng lượng điện hoá hơn,
nhưng nó cũng
có thêm đúng phần năng lượng đó dưới dạng quang năng
Mặc dù, ánh sáng không có khối lượng,
nhưng nếu bạn có thể nhốt nó trong một chiếc hộp, năng lượng của nó
vẫn đóng góp vào tổng khối lượng của hộp thông qua
m = E/ c^2
Đó là lý do vì sao chỉ số trên cân không thay đổi.
OK, đây là phần thú vị.
Trong tất cả ví dụ chúng ta đã kể,
vật có khối lượng lớn hơn tổng
khối lượng của các thành phần tạo nên nó.
Nhưng tại phần đầu của tập này, tôi có nói
rằng khối lượng của nguyên tử Hydro nhỏ hơn
tổng khối lượng của electron và proton
tạo nên nó.
Làm sao có thể?
Nó bởi vì thế năng có thể âm.
Giả sử ta cho thế năng của proton
và electron bằng không
khi chúng xa nhau vô cùng.
Do chúng hút lẫn nhau, điện thế
sẽ giảm khi chúng tiến gần lại nhau, giống
như thế năng hấp dẫn của bạn giảm khi
bạn ở gần bề mặt trái đất,
do vậy thế năng của electron và proton
trong nguyên tử hydro là âm.
Electron trong hydro còn có
động năng luôn dương do nó di chuyển
xung quanh proton.
Nhưng do thế năng
đủ âm để cho tổng của động năng và thế năng
vẫn ra âm,
và do đó m = E/c^2 cũng
âm và thế nên nguyên tử hydro
nhẹ hơn tổng khối lượng
của các thành phần của nó.
Thật ra đây không phải là trường hợp đặc biệt,
tất cả nguyên tử trong bản tuần hoàn đều nhẹ hơn
tổng khối lượng của proton, neutron, và electron
tạo nên chúng.
Điều này cũng đúng cho các phân tử.
Một phân tử oxy nhẹ hơn hai nguyên tử oxy
bởi vì tổng động năng và thế năng
của những nguyên tử này khi chúng
tạo thành liên kết hoá học là âm.
Còn proton và neutron thì sao?
Chúng cũng được tạo thành từ các hạt
được gọi là quark và tổng khối lượng của chúng
nhỏ hơn 2000 tới 3000 lần so với
khối lương của proton/neutron.
Vậy khối lượng của proton đến từ đâu?
Cơ bản là từ thế năng của các hạt quark.
Vertatium (một channel trên Youtube) có một tập về điều này
bạn có thể click ở đây để xem.
Mỗi lần anh ta nói "gluons" ở trong video,
chỉ cần hiểu là "thế năng của quark"
và bạn có có một bức tranh khá chính xác
về điều đang nói.
Được rồi, còn khối lượng của electron và quark?
Trong mô hình chuẩn của vật lý hạt,
chúng không được tạo thành từ các phần nhỏ hơn,
Vậy khối lượng của chúng đến từ đâu?
Liệu có phải là một dạng cơ bản nào đó của khối lượng như là cách hiểu thời trước Einstein
Đây là một câu hỏi khó,
nhưng nói một cách nôm na, bạn
có thể nghĩ rằng ngay cả
khối lượng trong trường hợp này cũng là
thể hiện của các dạng thế năng.
Ví dụ như, thế năng
do tương tác của electron hay quarks
với trường Higgs.
hay có thế năng
electron và quarks có tương tác với
với điện trường do chính chúng ta ra,
hay trong trường hợp của quark với trường gluon
do chính chúng tạo ra.
Về hiện tượng triệt tiêu hạt - phản hạt thì sao?
Liệu có phải là khối lượng
bị chuyển đổi thành năng lượng?
Thú vị là không.
Có một cách để hiểu khái quát quá trình này
nó đơn giản là sự chuyển đổi từ một dạng năng lượng này
thành một dạng năng lượng khác,
động năng, thế năng, quang năng, và ...
Bạn không cần biến khối lượng thành
năng lương theo kiểu giả kim thuật.
Bạn nên thật sự lưu ý rằng, bạn
không bao giờ cần phải nói về việc chuyển đổi
khối lượng thành năng lượng.
Thay vào đó, kết luận trong tập này là
khối lượng thật ra không phải là thứ gì cả.
Nó là một tính chất mà tất cả năng lượng thể hiện.
Và theo cách hiểu này,
sẽ là sai khi
nghĩ rằng khối lượng
thể hiện lượng vật chất chứa
trong vật,
bạn có thể hiểu
khối lượng như là một thể hiện của tổng năng lượng.
Mỗi lần bạn cân khối lượng thì bạn đang đo lường sự tích tụ
năng lượng bên trong vật.
Tôi sẽ tổng kết với hai ý.
Đầu tiền, bài báo ban đầu của Einstein về vấn đề này
chỉ dài có ba trang
và không thật sự khó để đọc.
Chúng tôi đã trỏ tới một bản dịch
tiếng Anh của nó ở phía dưới
trong phần mô tả và tôi thật sự
khuyến khích bạn đọc nó.
Hai là, tôi muốn gửi tới bạn một
câu hỏi thách thức
để kiểm tra hiểu biết của bạn.
Đầu tiên, vài thứ cơ bản.
Giả sử bạn đặt hai khối hộp
bên cạnh nhau trên một chiếc cân
và cân cả hai, sau đó đặt một
hộp lên trên hộp còn lại
và cân chúng lần nữa.
Cấu hình ở lần hai có nhiều
thế năng hơn so với lần đầu tiên
bởi vì hộp thứ hai
ở vị trí cao hơn, do đó nó sẽ có
nhiều khối lượng hơn so với ban đầu.
Ghi nhớ điều này để dùng cho
câu hỏi tiếp theo sau đây.
Giả sử mỗi người trên Trái đất
đồng thời nhấc một
chiếc búa khỏi mặt đất.
Liệu tổng khối lượng của cả hành tinh
có tăng lên, và nếu vậy thì tăng lên bao nhiêu?
Đừng trả lời trong phần bình luận.
Phần đó là dành cho các câu hỏi của các bạn.
Thay vào đó, gửi câu trả lời bằng email
tới pbsspacetime@gmail.com
với tiêu đề là "E=MC2 Challenge"
Gửi câu trả lời trước
5:00 PM giờ địa phương của thành phố New York
vào hôm nay.
Tôi muốn cho mọi người cơ hội để nghĩ về nó và
trả lời nó, chúng ta sẽ đưa ra
năm câu trả lời đúng và có
lời giải thích đúng
trong tập tiếp theo của "Space Time."
Tuần trước chúng ta
đã nói về những công nghệ được phát minh bởi NASA
Một số bạn đã đưa ra một số thứ
thật lòng mà nói, đó không
phải từ NASA -- lò vi sóng,
Tang, Velcro, cordless power
tool, bút mực ngoài không gian,
máy MRI-- không cái nào trong số này
là của NASA.
Nhưng cũng có các bạn đã chỉ ra
một số cái mà chúng tôi bỏ sót.
Ryan Brown với chăn trên vũ trụ,
David Shi với kính áp tròng thấm oxy,
và UndamagedLamma2 với robot mổ nội soi.
Phát hiện hay.
Jay Perin người là một phi công kinh nghiệm
và là cựu lính cứu hoả,
xác nhận tầm quan trọng của NASA
trọng các công nghệ có khả năng nhìn xuyên qua
khói và sương mù.
Thật tuyệt khi nghe từ
những người có kinh nghiệm
với công nghệ của NASA.
jancultis, hay "yawn"-cultis,
chỉ ra rằng NASA rất tuyệt
nhưng lại không hiệu quả
và có rất nhiều khả năng để cải thiện hiệu quả.
Tôi đồng ý, và tôi nghĩ
NASA cũng sẽ đồng ý.
Và cuối cùng, cô bé. Croco lớp bốn
tại trường cấp một Bunber Hill tại Hamden, Connecticut,
cảm ơn rất nhiều về đã xem show.
và cô bé Croco và tôi là những người bạn.
Nên hãy dừng việc nói rằng cô bé dựng nên chuyện này.
[ÂM NHẠC ĐANG PHÁT]